[Musique] de retour sur le plateau de Tandem TV et je suis toujours en compagnie de galit benzimra bonsoir galit salut Michel Greenspan réalisateur qui nous fait le plaisir d'être avec nous ce soir sur tandem TV et mon collègue chroniqueur phare de Tandem TV AVI vanvetter bonsoir AVI bonsoir et nous avons la chance de retrouver maintenant Philippe sola bonsoir Monsieur sola bonsoir à tous c'est avec un un grand plaisir que nous vous accueillons sur tandem TV vous avez fait des études de philosophie vous avez été CPE et vous êtes chef d'établissement depuis plus de 12 ans aujourd'hui en poste à Moissac près de Toulouse depuis le 1er septembre et tout à fait c'est exactement ça et nous avons le plaisir
de vous recevoir ce soir parce que vous venez de un essai le juif et le nazi euh publié chez l'armotte au dans la collection libre champ qui est un essai philosophique une réflexion sur l'être juif avec des autres clés d'appréhension de de la Choa donc nous avons beaucoup de questions à à vous poser sur ce livre la première question que j'aimerais vous poser c'est les raisons qui vous ont pousser à à écrire ce livre notamment vous démarrez et vous termininez en évoquant le voyage que vous avez fait à Auschwitz Birkenau est-ce que l'idée d'écrire ce livre est venu avant ou après la visite que vous avez fait euh d'abord très rapidement je veux vous remercier pour votre invitation je suis très touché très honoré j'adore t m TV
je salue par votre intermédiaire si vous l'acceptez la communauté francophone en Israël eu alors d'où m'est venu l'idée oui c'est c'est disons que on va dire que là j'interviens non pas à titre de chef d'établissement mais à titre d'écrivain et et c'est important de faire la distinction euh dès ma prime enfance il y a quelque chose chez moi qui est inscrit en moi qui est lié au au souvenir de la Choa qui est quelque chose de l'ordre d'un sentiment un sentiment de mémoire aussi un sentiment de menace et je dirais que pour résumer j'ai j'ai j'ai eu ce sentiment depuis très longtemps peut-être que il y a pas eu un jour de ma vie où je n'ai pas pensé de près ou de loin à la Choa bon ce qui m'a valu
quand même bien des années de thérapie ça va mieux h donc ce livre- làà je pense que je l'avais en moi depuis très longtemps ou en tout cas quelques éléments de réflexion puis euh il y a eu un enchaînement en fait un concours de circonstances je suis allé voir un un film avec ma famille avec mes enfants et ma femme un film bon sur Charlotte Salomon qui est d'ailleurs une auteur qui a été portter et dans le petit cinéma de quartier de ma ville qui s'appelle montauan à côté de Toulouse c'est un cinéma d'arrêtdc et en bandeannonce de ce film il y avait la bande d'annonce d' donc d'un film qui s'appelle Muséum méum c'est un film qui a été qui est réalisé par Jonathan Levy et ça passait la semaine suivante du
coup je me suis dit tiens ça m'intrigue la bande annonce m'a beaucoup intrigué le principe c'est c'est très simple c'est que le réalisateur ne filme pas Auschwitz mais il filme des visiteurs qui visitent auchwitz et donc je j'y suis allé la semaine suivante sans trop sans trop d'illusion ou trop d'espoir je me suis dit ça va être trop barré trop abstrait bon et en fait ça a été un monument pour moi un moment très important et puis j'ai rencontré le réalisateur on était 10 peut-être dans la salle à la fin de du film on a pu échanger avec lui je suis devenu ami et et lui m'a convaincu de l'intérêt d'aller d'aller visiter d'aller se rendre sur place il se trouve que quelques semaines après ce ce film et cette rencontre avec Jonathan
euh mon ministère le le ministère de l'Éducation nationale a organisé un séjour d'études à Auschwitz en partenariat avec l'institution parisienne du Mémorial de la chouix et donc on pouvait candidater et euh j'hésitais j'avais peur je me disais euh comme beaucoup d'ailleurs je crois on a un peu peur de se confronter à ce lieu et pour être bref Jonathan que j'ai rappelé m'a dit fais-le vas-y c'est important je crois que pour toi c'est important voilà et donc je je m'y suis rendu et excusez-moi c'était il y a combien de temps alors cette visite c'était fin mars 2023 précisément il y a un an d'accord donc expérience que vous faites après mout réflexion et on comprend à travers l'introduction le le
passage du livre que il y a il y a un avant et il y a un après votre votre voyage absolument il y a un avant et un après bon je pense que c'est une expérience qu'on pourrait qualifier de Total ce qui m'a séduit dans le film de Jonathan c'était une petite phrase en mise en exerg sur l'affiche du film une phrase d'ailleurs qui a été inspirée au réalisateur par un historien que que j'aff et que que j'estime beaucoup qui s'appelle Johan chaputo qui est un historien français spécialiste du nazisme et qui disait un peu pour inciter à voir le film de Jonathan qui s'appelle donc méum il disait cette phrase c'était visiter le lieu le plus métaphysique de la destinée humaine oui donc je pourrais dire que cette
visite elle est c'est une en fait je pense qu'il ne peut pas y avoir de visites je pense qu'on peut pas parler de visite d'ailleurs quoi qu'il en soit l'expérience elle est totale et elle est en contact avec que le métaphysique oui selon moi alors du coup le projet d'écriture de l'essai il a précédé cette visite ou c'est à votre tour que vous vous êtes dit j'ai ce besoin d'écrire et et je vais je vais poser mes réflexions sur le papier tout à fait Jérôme tout à fait c'est c'est votre deuxème option qui est la bonne c'est-à-dire que en fait c'est même pas à moi qui me suis dit j'ai envie d'écrire ça m'inspire c'est plutôt que ça s'est imposé à moi ça a été un besoin euh je sais pas vital quelque chose de
cet ordre-là en tout cas quelque chose qui s'est imposé et qu'il fallait que je fasse euh presque quoi qui m'en coûte il en allait de de de mon oui de de de mon équilibre intérieur alors on on a très envie de de partager en fait les thèses qui sont dans votre livre et et vous en abordez plusieurs mais notamment il y a une réflexion pour essayer de comprendre l'incompréhensible l' inimaginable la Choa et vous vous quittez les chemins classiques de raison social historique économique racial autour de l'être juif et cette ce lien des nazi avec l'être juif de leur vivant mais qui dépasse leur leur vivant est-ce que vous pouvez l'exercice est difficile en quelques minutes mais essayez de nous en dire plus sur cette
thèse h h je sais pas si vous-même vous y êtes allé là-bas mais il se trouve que je me suis à un moment donné dans la visite puisque c'est c'est c'est bien ficelé hein il y a des il y a des guides en plus polonais très souvent qui qui qui viennent présenter qui viennent présenter le lieu et à un moment on se retrouve près d'une fusse en fait qui est une clairrière et on nous dit pas tout de suite que c'est une fausse on comprend parce qu'il y a trois stelles une clairière toute verte euh quand je me suis retrouvé devant cette clairrière évidemment enfin évidemment non mais pour moi évidemment une sensation très forte très violente en fait h je saurais pas trop la décrire et puis après quand je me suis éloigné notre
groupe s'est éloigné on est on est parti du Canada du lieu qui s'appelle le Canada un lieu où on entreposait les affaires des déportés vers la la sortie euh là ben je me suis rendu compte qu'en fait ce lieu il est immense et Il est vide et ce sont ces deux adjectifs qui m'ont fait immédiatement me dire qu'il y avait un truc avec il y a quelque chose à voir avec le désir de de copier le désir de singer de mimer en le pervertissant en la pervertissant je dirais la judéité quelque chose qui a à trait avec le judaïsme et la façon dont se donne le divin dans le judaïsme à savoir pour moi dans l'invisibilité dans le silence dans le vide et donc sous la forme d'une présence alors que il n'y a rien ça ça ce que ce que vous dites et
après je laisse la parole à à VI qui avait une question justement ça me fait penser à une des phrases de de votre livre où vous dites les nazis ont essayé de matérialiser la façon dont se donne la divinité dans ce que l'on nomme le judaïsme oui oui dans le judaïsme l'être divin qui qui est donc vraiment on va dire le le point d'orgue de de de la Torah de la Bible hébraïque cet être qui n'est pas un être suprême selon moi qui n'est pas le dernier élément des étant dans l'échelle des des êtres de la perfection comme s'il était le dernier c'est pas ça ce qui a décrit dans la Torat selon moi c'est plutôt unêtre qui est perçu comme une fonction d'être quelque chose qui fait être et donc le judaïsme a porté et porte
cette idée que l'être c'est le sujet le nazi le nazisme et les nazis les nazis en chair et en os il y avait quelque chose chez eux qui était de l'ordre de l'avoir mon livre en fait c'est une espèce de de réflexion sur l'être et l'avoir le juif il essae d'être et de faire ce point de rencontre avec l'être qui est donc ce nom de Dieu et qui est le verbe être conjugué aux trois temps euh ayant été étant et à venir et qui puisque les le tetragramme est une forme de de contraction de ces de ces trois temps euh et donc le nazi lui il est fasciné me semble-t-il par quelque chose qui est de l'ordre C absolu et pour y accéder il estime qu'il va pouvoir se l'approprier entreprendre une démarche de captation
d'appropriation de spoliation en fait eu et et se faisant il détourne il vient invalider ce précisément qu'il était en train de chercher il y a comme une forme de fuite c'est-à-dire qu'à mesure que le nazi cherche à rattraper le Juif le juif ne cesse de reculer dans un horizon inaccessible et c'est cette fuite là qui met en déroute au fond la métaphysique nazie si on peut parler de métaphysique si quand même on va continuer à à discuter mais je veux dire toute la délicatesse et toutes les nuances que que je dois que je dois prendre parce que ce sont des sujets éminemment sensible je peux tout à fait comprendre qu'il y ait des critiques mais je je veux être tout à fait délicat dans ma façon de parler oui oui tout à
fait alors je laisse la parole à Avi qui voulait vous interroger merci Jérôme euh Philippe sola il y a quelque chose de dans dans l'être et l'avoir que vous avez vous avez cité quelque chose que que par expérience de de plusieurs voyages fait dans dans les camps que ce soit myanek Auschwitz berenwald et les autres euh quelque chose que j'ai ressenti c'est le fait que on évolue euh par morceau par morceau voulu déshabiller arracher la moindre pièce des Juifs on a voulu finalement les les les les les se les appropri on peut pas alors on les on les met en pièce c'est le cas de le dire et finalement pour laisser que le vide et je sais pas si vous avez eu cette expérience là mais quand on est accompagné de guide polonais et que
ceuxlà vous sont censés vous raconter l'histoire euh combien de fois j'ai dû reprendre le guide qui faisait du révisionnisme ni plus ni moins sur l'histoire de ces camps et quel que soit d'ailleurs le camp et finalement pour finalement eux aussi bah prendre leur part à à à cette décomposition de l'être juif pour lui ôter finalement même ce qu'il a vécu son expérience et pouvoir y le remplacer par autre chose et preuve que justement ils accompagnaient des Juifs et la chose a été ratée est-ce que vous avez eu aussi cette expérience là je vais d'abord répondre à à cet aspect de à votre dernier aspect de la question sur le guide polonais je vous rejoins complètement à vie complètement vous savez qu'en Pologne il y a à
l'heure actuelle un débat historico politique on va dire hein puisque euh le gouvernement est les ministr sont très on très crispé à droite oui comment très crispé à droite oui absolument absolument et très prompte à à estimer que les Polonais sont à l'égal des Juifs des victimes du nazisme et les guides en Pologne sont absolument pétris de cette idée-là donc quand on va visiter birkeno en Pologne ou maanek tout à fait je vous J je partage cette expérience là les guides euh finalement expliquent que les Polonais sont sont tout aussi victimes voir plus que les que les Juifs dans cette affaire làà et donc évidemment ça évite d'interroger une éventuelle complicité pour reprendre le premier point de votre de votre question
sur l'expérience de la mise à nu la mise à nu et c'est c'est tout à fait juste et mon livre est en fait un livre peut-être sur la nudité sur la nudité de l'être euh si si j'étais un peu provocateur je dirais que peut-être qu'chwitz c'est le nazi qui est plus nu que le Juif évidemment que que le juif il est mis à nu y compris physiquement euh parce que le nazi il est selon moi obsédé par un secret que le le Juif détiendrait y compris corporellement c'està-dire on prête aux Juifs des des des des vertus presque magiques on estime que je sais pas se laver les mains avec de la graisse de juif ça nettoie bien peut-être que si je dors sur un oreiller rempli de rempli de de cheveux de cheveux appartenant à des
à des personnes juives alors je vais être contaminé par l'être mais non évidemment que ça ne se passe pas comme ça et et les nazis sont déçus c'est la thèse une des thèses de mon livre pardon he pour mes pour les termes que j'emploie qui sont très cru euh et donc si on parle d'actualité et du 7 octobre dans l'évicération et les crimes y compris sexuels euh du Hamas à l'encontre de la de la population israélienne j'y vois aussi cette image de du désir de fouiller partout y compris dans les lieux les plus intimes dans les Mamad des maisons dans les ventres des femmes dans les cerveaux des adolescents pour voir s'il n'y a pas là le secret de leur être le secret du fait qu'il tiennent alors qu'il ne devrai pas
tenir puisque leur être tient sur un manque sur une faille qu'est-ce que c'est que la nudité du Juif c'est la découverte de la de la coupure euh la Mila pour les hommes c'est très étrange les nazis découvrent ça progressivement qu'en fait l'être juif n'est jamais complet et c'est à la fois une source de fascination et une source d'inquiétude rus de l'âme Philippe sola et disait Bergon vous êtes proviseur vous êtes à Moissac Moissac c'était un camp d'éclaireur israélite pendant la Seconde Guerre mondiale c'était un lieu de résistence et c'est devenu une ville de juste et c'est vous euh j'allais dire un des survivants comme nous comme nous le sommes tous un des survivants qui va écrire ce livre-là
dans une ville particulièrement donc incarnée par la résistance la protection et finalement l'accueil de l'autre il y a pas quelque chose d'étrange là dedans c'est incroyable c'est incroyable AVI tout à fait c'est c'est c'est bon pareil que il y a un proverbe qui dit Maal les B Israël est-ce qu'il y a vraiment une destinée je je sais pas mais là là c'est un concours de circonstances incroyable les Grecs qui parlent de Kairos le moment opportun toujours est-il que je me retrouve à mon poste en effet proviseur à moac et je dois dire que du TR travail a déjà été largement accompli et les lycéens de mon lycée n m'ont pas attendu pour réaliser un parcours mémoriel en partenariat avec l'ONAC VG qui est l'organisme des des
anciens combattants et des victimes de guerre la préfecture du tarnégaron a également apportter son concours à la réalisation d'un parcours mémoriel pour mettre pour faire honneur à à à ce passé de Moissac et à cette ville de juste mais il se trouve que en effet depuis depuis C rentrée scolaire il y a eu un certain nombre de choses qui se sont succédées je je vais résumer très brièvement mais euh d'abord nos élèves ont pu réaliser le parcours mémoriel en présence de Jean-Claude Simon Jean-Claude Simon est le fils de ce couple que vous évoquez à vie qui s'appelle Chata et Bouli Simon ce couple là retenant tous leur nom Chata et Bou Simon ils ont contribué à sauver plus de 500 enfants juifs à moassac parce que ils étaient éclaireurs
Israélites en effet et très tôt avant la guerre ils ont fait l'acquisition de cette maison pour y rapatrier les enfants qui parce qu'il sentaient que que ça allait tourner mal en France pour pour leur pour la population juive et donc Jean-Claude Simon et leur fils il a lui-même été caché à Moissac et nous nous sommes rencontrés et désormais voilà il va y avoir un autre d'autres d'autres choses prévues par exemple nous avons une nouvelle salle de réunion au lycée j'avais mis au vote donc il y a quand même presque 3 ou 4000 personnes qui sont qui ont qui sont susceptibles de voter de choisir le nom de la nouvelle salle de réunion il y avait quatre noms je vous cite Robert Badinter chat et boul Simon Pierre
soulage qui est un peintre d'ici et et François Sagan qui est une qui est une écrivaine pas qui est pas très loin d'ici de moac et bien les su se sont portés sur Chata et Bouis Simon nous sommes très heureux nous allons donc faire l'inauguration en présence de Jean-Claude Simon de Albert perellman et de Nicolas ribowski qui sont donc tous les trois désormais très copains et mes anciens enfant cachés et merci avis pour cette question et je vraiment je veux rendre moi aussi hommage à cette ville qui a été d'une solidarité sans faille il y a il y a 80 ans alors je laisse la parole à à galit qui voulait vous interroger sur l'actualité votre qualité de de proviseur bonsoir Philippe solela alors oui hein vous disiez vous avez
commencé euh vos propos ce soir en nous disant euh que vous aviez eu vous aviez dû suivre une une longue thérapie parce que justement hanté un petit peu par par cette histoire de de la Choa vous êtes proviseur dans un lycée aujourd'hui en 2024 et vous nous expliquez que vos élèves donc 3 ou 4000 votants ont voté pour pour ce ce ce couple de de juste et qui avait sauvé plus de 500 enfants pendant la guerre c'est très étonnant parce que aujourd'hui dans la France de 2024 on a l'impression que ce que vous nous vous nous racontez c'est de la science-fiction quand on écoute les informations l'actualité en France on a l'impression qu'aujourd'hui ce sont des sujets qu'il est juste impossible d'aborder
on a bien sûr on on est obligé de penser à Samuel paaty à Dominique Bernard plus beaucoup plus récemment et et voilà et on se demande comment aujourd'hui on gère comme vous le faites un lycée en France en 2024 et comment on aborde et si on arrive à aborder ces sujets sereinement oui galit la question se pose en effet je comprends qu'avec l'actualité vous ayez envie de de la poser eu je répondrai rapidement d'abord à titre personnel je pense que le travail de mémoire la mémoire l'entretien de la mémoire de la Choa est un facteur de de liberté et de de rassemblement notre républi cherche des moyens de créer du commun de créer du collectif de l'unité la M mmire c une des modalités de créer ce collectif et
cette unité la mémoire de la Choa elle est à la fois particulière elle parle des Juifs mais elle est universelle elle nous concerne tous en tant qu'être humain et donc ce qui est enseigné à nos élèves ce que nous essayons de transmettre c'est cette idée que nous partageons un monde un monde commun que nous devons rendre le plus vivable possible le plus humainement vivable et pour cela nous devons nous devons développer des compétences des qualités qui sont à l'antithèse à l'antithèse des valeurs prenées par le nazisme c'est donc le par le contre-exemple que nous essayons aussi d'éduquer de transmettre que notre que l'école de notre République soit soit attaquée qu'elle soit menacé c'est un fait
absolument incontestable incontestable seulement voilà l'école de la République elle est forte elle est forte parce que elle est constituée de professionnels qui se sentent soudés autour de autour de valeurs autour de valeurs universelles lesquelles sont précisément contesté et et c'est en faisant corps entre nous que nous parviendront à à à faire face aux assauts dont nous sommes dont nous sommes les les victimes et les objets alors alors bien sûr ce que ce que vous nous dites là c'est c'est évidemment ce qu'on a envie d'entendre et ce qu'on espère mais en même temps on a vu la semaine dernière uniseur qui a été oiget de de de démissionn de quitter ses fonctions en tout cas de se mettre en retrait parce que menacé de mort après
avoir demandé à une jeune fille de retirer son voile selon les lois de la République donc moi j'ai l'impression qu'il y a un petit peu une dissonance évidemment ce que ce que ce qu'on souhaite ce qu'on souhaite tous et c'est ce que vous décrivez avec avec la réalité vraiment parce que évidemment vous dites vous parlez vous nous parlez de faire corps mais quand on entend ne serait-ce que la ministre de l'Éducation nationale aujourd'hui Monique Boubé qui qui bon après avoir un petit peu avouer son voilà même désavouer ce ce ce ce en mentant tout simplement en racontant que qu'il avait qu'il avait pris qu'il avait pris sa retraite qu'il n'avait pas démissionné qui voilà je je je sais pas c'est très c'est très beau ce que vous
nous racontez mais concrètement dans les faits vous aujourd'hui vous vous vous vous le gérez comment est-ce que vous pouvez vraiment sereinement aborder tous ces thèmes et depuis le 7 octobre c'est aussi depuis le 7 octobre en tant que comment vous faites pour aborder tout ça parce qu'on a l'impression que depuis le 7 octobre les Juifs doivent un petit tit peut continuer à à se cacher de plein de manières différentes galit je je ne peux pas commenter les propos de la ministre en revanche je peux vous fournir un certain nombre de de réponses qui ne sont que personnelles euh quand on travaille à l'éducation nationale on a on est souvent de bon d'anciens bons élèves vous savez qui ont réussi et qui ont presque pas quitté le
le bateau en fait qui sont passés d'élèves à à prof ou à chef d'établissement euh et du coup on on est très porté sur la raison on estime que avec la raison l'autocritique euh on va réussir à à comprendre ce qui ne va pas donc voilà il il y a quand même une promptitude il y a quand même une tendance chez nous à nous remettre en question facilement qui est pour nous le signe d'une forme d'intelligence se remettre en question c'est perçu par des êtres rationnels et raisonnables comme une forme d'intelligence à l'heure actuelle ou en tout cas dans certaines situations c'est un peu contreintuitif ce que je vais vous dire euh mais se remettre trop en question h faire preuve de trop grande bienveillance c'est parfois paraître
faible pour une certaine catégorie de personnes et c'est et c'est là aussi ce qui est très contreintuitif c'est même contribuer à exciter euh la violence de ceux qui nous assaillent pour un certain nombre de personnes de de mon ministère peut-être qu'il y a une découverte de de ça euh pour d'autres non je ne le découvre pas et et donc la seule manière c'est d'être absolument ferme sur sur la loi et sur le droit il faut assurément euh être fort la force de la loi la force du droit la force des mots et quand cela n'est pas nécessaire et bien euh s'entourer de de de protection et et grâce aussi au aux forces de sécurité française euh nous sommes régulièrement en lien vous savez Galite avec les renseignements territoriaux ou avec
d'autres forces voilà qui nous questionnent à ce sujet Philippe sola merci beaucoup nous conclurons là-dessus cet entretien merci pour cet échange et j'invite tous les téléspectateurs de Tandem TV à acheter donc le juif et le nazi cet essai métaphysique qui questionne l'être juif merci à très bientôt merci Philippe sola au revoir merci philippeab merci beaucoup au revoir